
序言
0.1 为什么理财
0.1.1 通货膨胀不断侵蚀我们的积蓄
通货膨胀简单理解就是市场上的钱变多了，但是市场上物品时有限的，钱多了，物品价格自然也就上来了。

国家为什么要发行更多的货币呢？无它，发展经济，货币 就是经济的血液，经济迟缓就需要更多的血液加入进来流通。

比如市场上就两个人，A没钱消费、B货物没人买。当国家可以贷款给A时，A就有钱了购买货物利，B的货物也就有人买了，两个人是这样，整个经济体也是这样。

据有关数据统计我们国家近几年的通货澎涨高达15%，也就是说今年你的100元，明年只有85元的购买力了。

CPI(国民消费指数)公布数据时5%左右，但是这个统计范围时不包含房价的，加上房价，通胀高达15%。

当然国家为了保障人民的基本生活，已经很尽力在稳住“老百姓的菜篮子”，但是还是稳不住房价、稳不住猪肉。

如果不学习理财，我们手里的现金就是在不断的贬值，毫无招架之力。

0.1.2 依靠肉身的劳动收入手停口停
上班拿薪水其实是一件很危险的收入方式，听着很惊讶是吧？

想想20年的疫情，有多少公司薪水减半，有多少员工被辞退，这些人不知道有没有你，你有办法吗？除了靠自己的劳动换取报酬你有别的收入渠道吗？

因为没有其他收入渠道，所以很多人就算是薪水减半，甚至只发基本工资，也没辙啊，束手无策。

就算公司经营上没受什么变化，依然是手停口停。干就有，不干就没有，生病住院没工资，照顾在医院的家人也没工资，同时还伴随着巨大的开支，这个时候的境况可想而知。

0.1.3 提桶人故事
一个人住在山村里，每天都要喝水，每天都去远处提水。由于长期劳累，他生病无力去提水，只能等待别人的援助了。

而另一个人每天除了提水之外，还在自家院子里不断的挖井，井挖好了之后，无论是劳累还是生病，他都能喝到水。

0.1.4 自己的财富之井
除了劳动收入之外，为了抵御通货澎涨、应对手停口停，我们也让有自己的另一个收入来源，这个收入来源就是让我们的钱生钱，让钱替我们工作，替我们赚钱，我们就要学习投资了。

0.2股市神话
一讲到投资，大家首先都会想到股票。
股市曾经流行这句话：“宝马进去，自行车出来；西服进去，三点出来；姚明进去，潘长江出来；鳄鱼进去，壁虎出来；藏獒进去，吉娃娃出来；牵着狗进去，被狗牵着出来”。

虽然是戏言，但也说明了股票投资的风险性。

熊市中，当我们以为股价已是最低，认为是可以抄底的时候，决定将自己的身家都压上去之后发现，原来最低下面还有地下室，地下室下面还有十八层地狱，投入的资产在不断的缩水，最终心理无法承受，毅然决然的低价抛售出去，发誓再也不碰股票了。

牛市中，当我们以为股价会继续攀升，开始投入自己的积蓄或者养老金，激进者甚至卖房、卖地，满怀期望的把股市当作了印钞机，期望投入100万，过一段时间就能赚个二三十万。可是谁承想，原本期望继续上升的大盘瞬间飞流之下，三十万没挣到，100万的现金却缩水了大半，想抛不甘心，最终被死死的套牢在股市中。

究其根本原因是股市行情是不可预测的，一代一代的韭菜前赴后继，最终却愤然离场，从此与财富无缘。

难道作为普通的投资者只能选择这种让人惶恐的投资方式吗？有没有既能保低又有像股票一样高收益的投资方式呢？

有的，请记住这个伟大的名字

可转债

在可转债的投资世界里我们可以做到这样
无论行情如何下跌,我们都能保证我们的本金安全，甚至也是行情越是下跌，我们的收益反而越好
如果行情一路高歌猛进，我们也能获取股票类的高收益

正可谓，下有保低，上不封顶，接下来我们就详细的说一这款投资神器。



第 1 章:什么是可转债


1.1 债券
要说可转债，我们首先要说什么是债券，我们看债券的定义
债券:支付利息并具有偿还本金的债务凭证，具有法律效力

可转债的全名被称为可转换债券，也是债券的一种，同样具有按时付息且具有偿还本金的债务凭证，是受法律保护的。

1.2 可转债债券
那我们再看一下可转债的定义
可转债具有债券的付息偿还本金的特性，也就保证了我们的本金安全。

可转债的另一面特性就是“可转换”，在我们作为投资者购买可转债时会约定一个转换为公司股票的价格，我们是可以按照这个价格转换为公司的股票的。

举例：
	一张100元的可转债，为期六年，每一年都有1%的利息。可以按照10元的价格转换为公司股票，我们称之为转股价，也就是我们作为转债的投资者，我们是有权利可以将自己100元的债券转换为公司的10股股票的。

	如果公司股票下降到8元，我们手里的转债转换为10股股票的话也就变成了80元，所以在公司股票价格低于转股价的时候，是没有人转股的，自己不转股还能值100元，转股之后反而值80元了，是谁都不愿意的。

	但是经济是发展的，市场是波动的，当公司股票上升到13元，我们依然是可以转换为10股股票，那么这个时候我们转换为股票就是10x13=130元了，也就是我们就有了30%的利润，这个时候我们手里的这张债券转股就值130元，再加上债券本身的到底偿还特性，怎么也得高过130元，至少在130～140元之间。

这就是可转债，股市下跌，有债性保低，到期必须还本付息；股市上涨，债券价值随之水涨船高。

既然可转债下有保底，还上不封顶，那投资可转债岂不是100%都能赚钱，答案当然不是，天下哪有那么好的事情，如果真的有，也就轮不到我们在这里讨论这些了。

实际上，如果按照一定的策略操作可转债，赚钱几乎是100%的大概率事件，但是这些大概率事件为什么没发生在大多数人身上，无它，唯有 懒惰、贪婪、恐惧的人性在作怪。

所以，我们还是要继续花一些时间，去把可转债的游戏规则搞清楚。首先把游戏规则搞清楚，才有机会战胜游戏。我们下一章见。

第2章:五分钟看懂可转债
上一篇我们讲了可转债的特点，这一章我们要开始学习一些专业知识了，老司机要开车了，同学们请扶好扶手。首先推荐几个网站



我们按照实例来说吧，就拿即将上市的“沪工转债”来做我们的教材吧。

下图是集思录中“沪工转债”的数据截图
上面这张图中有此转债的几大重要数据。转股价、赎回价、强制赎回、转股价下调、回售价。

我们在上海证券交易所里找到沪工转债的公告说明书（http://www.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2020-08-06/603131_20200806_1.pdf），洋洋洒洒几万字的说明书，大多数都是重复性文字，最为主要的就是说明书中的这几个条款，我们接下来，逐个说一下。


2.1  初始转股价
“转股价”就是我们100元的债券可以转换为股票的价格，沪工转债的转股价格是17.6,也就可以转换为5.7股,实际在发生转股交易时,不足一股的钱回退回账户中。

转股价其实就是上公司出售自己股份的价格，作为上市企业肯定是希望越高越好，这样同样的股份企业就能融到更多的钱；而作为投资者的我们反而期望这个价格更低，这样我们手里的转债就能转换为更多股票。

可转债的规则制定者不乏高人，制定了一个平衡双方的规则。按转债上市前的二十个交易日的交易均价和前一个交易日的均价，取一个最高的价格来作为转债的转股价，这个价格来自于转债上市的行情价格，公平合理。
2.2  赎回价
“赎回价”是指转债到期之后，按照这个价格归还本金，我们看一下沪工转债的合约
也就是说沪工转债到期后，上市公司会按100x115%=115元的价格归还我们的本金。比如我们花了10000元按100元买了100支转债，那么到期后我们将得到100x115=11500元。

2.3  强制赎回
“强制赎回”是说上市企业有权利强制赎回投资者手里的债券，这个强制二字看着比较紧张，但是实际上是每一位转债投资者都愿意见到的时刻，因为强制赎回是有一定条件的，一般是正股价格高于转股价20%~30%时，上市企业才有权利执行强制赎回条款。我们看条款。








红线处明确规定了正股收盘价格必须超出130%时，上市企业才有权执行强制赎回，只要上市公司执行强制赎回条款，意味着我们作为投资者至少也会有30%的收益了。

绿线部分也说明了，当转债剩余规模不足3000万时，上市企业也可以执行强制赎回，注意哦，这里可不管什么价格，只接按面值+当期利息赎回，这也是我们投资可转债时必须要注意：可转债的规模接近3000万时就不要持有了。

2.4  转股价下调
“转股价下调”是说，当转股价持续走低，转债的转股价值（也就是转换为股票的金额）持续走低，这个时候企业是有权降低转股价的，转股价降低，那么同一张可转债的就能转换为更多的股票，那么转债的转股 价值自然也就上来了，转债本身的价格就上来了，我们看条款。

这个时候你也许会问，这个条款是上市公司有权，有权意味着可以那么做，也可以不那么做。那企业为什么愿意向下调整自己的转股价呢？那岂不是等于降低自己的股份的价值吗？

两个原因，

第一，降低转股价后，转股价更容易到达强制赎回的30%的增幅，容易促成转股，转股以后，企业可就不用 还钱了。

第二，就是下面的回售条款，我们接着聊。




2.5  回售条款
我们看沪工转债的回售条款

也就是说在转债周期的最后两年，如果企业的正股价格一直低于转股价的70%，作为投资者的我们是有权利收回我们投入的资金的，价格是按照面值+利息。

这个条款就是为了保护作为投资者的利益，如果我们钱借给公司四五年了，公司的正股价格也一直持续走低，我们投资也就只能获得一点点利息，对于投资者肯定是不划算的，这条条款就保证我们如果遇到这样的情况，可以尽早的撤除本金投入到有更高收益的地方。

作为企业也不愿意面对这个情况，毕竟当时融资几亿、几十亿的资本金因为处罚这个条款马上就要吐出来归还投资者，对于中国企业普遍缺乏资本金的现状来看，这是不容易做到的，甚至都要影响到企业的正常经营。所以企业一般为了不触发这个条款，要么不断的努力释放利好消息，维持正股价在一个相对高的水平，要么就利用企业自身拥有的“转股价下调”的权利，将转股价下调，避免出现这种情况。

作为投资者我们需要注意的是不是所有的转债都有回售条款，这个是我们在选择投资标的时候需要注意的。当然没有回售条款也自然有其原因，一般都是资质比较好的国企才有没有回售条款的资格。如果是一般的民企，没有回售条款，那也就没有了约束企业的能力，不破发才怪。

2.6   本章小结


第3章:转债赚钱是大概率事件

3.1 94%概率强赎
3.2 94%概率价格>130元

  3.3 为什么是大概率赚钱
无它，企业利益最大化

企业发行转债大约每年要支付给我们1%的利息，这个相对于银行5%～10%的商业贷款来讲，以这样低的利率白用4～6年几亿、几十亿的资本金，企业的便宜真的是已经占了不少了。

可是，企业偏偏觉得这样还不够，为啥呢？利息低挺好，但是如果借钱不用还岂不是更好？企业永远是追逐利益最大化的。

那企业能不能做到呢？大概率是能的。

企业发行转债募集资金去做商业经营，资金投出去也是需要一定的周期才能收回来的。

牛市-不用还钱

如果市场行情很好或企业经营良好，那么企业的股价必然节节攀升，那转债的价值必然水涨船高，作为投资者的我们也必须然选择转股来获取股价上升带来的收益。

企业这个时候也必将积极促进转债触发强赎条款，督促我们投资者转股，“钱你们赚的差不多了吧，快快转股吧，否则我就要10x元收回了”，这个时候作为投资者的我们肯定是要转股获取高利润的，而企业也顺利把债主变成股东了，一分钱不用还。

熊市-也可以不用还钱
如果实在熊市或企业经营不善，或是市场行情不佳，那么企业就更需要资金，如果转债到期，可是要拿出几亿、几十亿的资本金还给转债投资者的，这对于经营困难的企业无疑雪上加霜，但是这个时候企业也有不还钱的办法。

第2章中我们讲到企业有下调转股价的权利，当企业经营困难或行情 不好的时候，企业下调转股价，然后再释放利好，刺激正股价保持20天左右在下调后的转股价的130%，就可以完成强赎，债主顺利变股东，投资者获利，企业成功不必还钱。

股市长期横盘-不用还钱
市场不温不火、企业也经营也一般，那么股价也一直横盘，企业每一年都是要付利息的，虽然不多，但是几亿元、几十亿的资本金每年百万、千万的利息，早转股对企业最有力，越是最后利息越多（转债的利息越是往后越是高），压力也越大（最后两年有回售条款这把刀），所以企业肯定 想尽一切办法 尽快让正股价格超出转股价30%，达成转股的目的。

有的企业连续发布利好，想尽一切办法让正股价格保持二十天左右在转股价130%的位置上，促成强赎。

有的企业甚至发布消极信息，打压正股价格，然后达成下调转股价的目的，然后再发布利好，让正股价格到转股价的130%以上，促成强赎。

3.4为什么偏爱可转债
所以，无论是牛市还是熊市还是横盘，企业都会想尽一切办法来促成转股，成功将借到的钱一分不还，自由支配。

牛市中，毫不费力达成强赎目的；熊市或横盘时通过调整股价达成强赎目的，损失就是便宜了出售了自己的股份。但这也比把在企业运营中的挤出资本金来偿还更划算。

所以我们才会看到历史96支可转债，只有3支时到期赎回的，这完全说明了上面的事实。

投资者希望强赎获取盈利，企业希望强赎将借来的资本金不用偿还化为己用，在整个证券市场上，这是唯一一个投资者与庄家利益高度一致的产品，所以这也是我这么钟爱可转债投资的原因。

第4章：转债如何打新
4.1 打新赚钱吗？至少30%以上
在3.1节和3.2节我们说了，转债有94%的概率是强赎回，93%的概率价格会超过130元。

而我们打新的成本价是100元，也就是说我们有93%的概率是可以把100变为130元以上的，94%的概率是可以拿到120元以上的，也就是说我们是有90%以上的概率是可以最少拿到20%～30%的收益，因为91%概率的130以上的范围内还有87%是都在140元以上的，平均下来必定大于30%的收益。

接下来我们看一下历史退市转债的平均最高价为178元，也就是说如果已经退市的这96支转债我们都持有的话，平均有78%的利润。
4.2 打新安全吗？为什么是100%安全
历史中的只有5支没有超过130元，占比5%，只有一支没有超过100元，占比1%。只有双良转债没有到过100元。其实这也是误会了双良，双良发行在10年，因为数据确实才拿了一个收盘价，其实双良当年也是超过130元的，虽然后期因为大量的回售导致了停止交易。也就是说，目前为止，100%的转债都是要超过100元的。

为什么转债最终超过100元呢？因为可转债的身份首先是债券，无论市场、企业如何上蹿下跳，到期必须偿还本金和利息的，这一点我们要时刻谨记。

否则就容易受破发、市场谣言影响我们投资决策，甚至影响我们的睡眠质量。

到目前为止，所有转债都是100%兑付。前几天闹的沸沸扬扬的辉丰转债也兑现了回售，可转债继续延续零违约。

辉丰转债因受政策影响被迫停产、暂停上市，这是转债历史以来最大可能出现违约的情况，但是依然履行合约，到期还本付息，有兴趣的可以网上找一下相关资料。

总结一下
第一，历史所有转债93%的概率超过130元,获得30%的收益是大概率事件
第二，历史所有转债100%价格都会超过100元，打新是100云买入，所以100%安全

4.3  如何申购
4.3.1 申购步骤
打新操作步骤可见:https://shimo.im/docs/aAqdsIaVWjYcP6IN

这里主要说一下打新获利的几个重要点

玩游戏前先要熟悉游戏规则，才有可能赢得胜利。

4.3.2 提高中签率的第一个办法
第一，转债发行是在公证处的监督下采用摇号机制，我们的每一笔申购都会分配一批号段，比如申购1000手就是1000个配号。申购日结束之后，所有的配号会进入到摇号系统，进行一定的规则操作，然后确定中签号码，后续我们在手机APP上就能看到自己是否中签了。

可见，第一个提高中签率的办法就是“顶格申购”，更多的配号，意味着更高的中签率。

4.3.3 提高中签率的第二个办法
第二，每一个自然人只有一个股东账号有效，同一个自然人只有一个股东账号有效。

可见，一个人在多家证券公司开户、开设多个股东账号去申购是徒劳的。但是多个人开立多个股东账号，是可以有效提高中签率的，毕竟摇号系统是针对自然人，而不是针对自然人关系。每一个人都有自己的人群关系，剩下的就不用我多说了吧。

有些人会担心政策方面，其实大可不必。

第一，就算多开，你又你能开多少个呢？几十个撑死了，毕竟每个人周围可以紧密连接的就是那些人。其一，这些人是你信任的，毕竟要用到别人的银行卡。第二，这些人也都是信任你的。两个条件下来，你身边又能有多少人做到呢。

第二，多个账户资金量也有限，每一个账户也就在千元的资金量，几十个才几万块的资金量，完全达不到影响金融秩序的作用，完全是想多了。

4.3.4  提高中签率的第三个办法
企业发行可转债会优先股东配售，也就是拥有企业正股的人群有优先配售权，在发行可转债时会根据企业的总股份以及转债规模，计算一个股东配售率，也就是这部分转债份额优先给拥有公司股票的股东申购，拥有的股票越多，申购的数量也就会越多。

如果很看好转债背后的企业，可以采取这种策略。否则，这种策略就要慎重。

因为拥有企业股票，也就需要承担股票的波动风险。

我们持有转债其实就是想要拥有股票上涨的收益权，而不要股票的下跌风险（有债券的性质保底呢）。

如果只是为了拥有更多的转债，而去持有更多的股票，就有些本末倒置了，也就承担了潜在的风险。

而真正要持有更多转债的最有效办法就是学会分析转债，在合适的时候买入转债，这个时候转债的规模就不受中签率的影响，而是看你手里有多少money，心里有多少底气，我们在第五章会讲。

4.4 三种卖出方式

转债从中签到上市大概要20～30天之间，按照数据统计，新债上市当天大概率会出现一个近期相对较高的价格，这个时候可以卖出。

上市当天卖出有几个优点
资金占用周期总是在20～30天之间，中签后当天卖出，不积压，这样资金占用量比较少，适合资金量少的朋友
睡眠质量高，几乎100%的转债上市当天都是超出100元的，所以只有赚多赚少的问题，不会有亏钱的问题，中签即赚钱
无需学习太多知识，简单操作，申购、中签、卖出，快打快收。

4.4.1 当日卖出方式一
凭感觉
听起来特别没技术含量哈，但是这种方法目前也是大部分非专业投资者的办法，就是盯盘，感觉价格差不多时，就选择卖出。

如果手中持有的数量比较多，可以选择分批卖出，避免错过高价卖出的机会。


4.4.2 当日卖出方式二
折价卖出法

就是说如果价格持续走高,我们不卖出，只要跌落3～5元我们就卖出，这个价格可以自己来确定。价格下跌，原因会有很多，估值过高后开始下跌、或是其他原因，我们不去管他，反正事实上价格就是下跌了，那我们就卖出就好了。

有的人会说，这样我们不一定保证能卖出最高的价格，事实上世界上没有人能卖出最高价格，我们对自己也不要有不符合现实的期待。

这个办法只是保证我们买出一个相对高的价格，而不是最高的价格，避免在价格持续走高的时候买出。
永远不要有不现实的期待，我们是来钓鱼的，不是来清水库的。钓到就好，有鱼吃就好，这个心态一定要摆好。

否则就会影响你的身体健康

卖在了最高点，卖出之后，希望价格不要超出卖出点。这种心理活动其实对于你的收益已经没有意义了，不但浪费心神 ，还增加了下一次卖出的期待，但是不是100%都能在最高点卖出的，然后收获的就是失落。

错过了最高点，心里无限怨恨，反复责备，其实谁都无法预测市场，不要对自己有过高的期待，有收获就好。

钱挣到了却身心遭受折磨，这不是我们要的。

钱要挣，身心也要好好呵护。


4.4.3 持有高价卖出策略
可见，91%的转债超过130,也就是我们有91%的概率获取最少30%的收益,而另外的9%只是不超过130但是100%超过100元。

1年以内结束的转债有33%，1～2年内结束的转债有37%，也就是两年内结束的概率是70%，也就是说我们70%的概率是在两年内可以获取至少30%的收益，年化15。

2～3年的还有11.6,3年内结束的转债就有82%，也就是我们有82的概率可以获取至少30%的收益，年化10%。

既然高收益是稳稳的，那我们绝对有理由等待时间赠予的玫瑰，耐心的等到转债接近强赎的那个阶段，到了强赎阶段，转债至少有30%的增值，而强赎的概率高达94%，所以耐心的等待吧。
所以，持有高价卖出策略，就是要等到转债开始触发强赎条款时（价格必须超出130元），再按折价卖出法卖出。




卖出记录


4.3  高效辅助工具
4.3.1 华宝证券-最智能的证券交易APP
看下面红线部分

股市最大的投资问题就是不确定性，以为是抄底的时候，结果地面价格下面还有地下室，地下室下面还有十八层地狱；以为是牛市的时候，结果第二天就是跌停。

不知道你是否发现，可转债其实是具有很强的确定性的，是可以预测的，最低价在面值100元 附近，再怎么跌它都是债券，怎么都至少值100元。90%以上的概率价格都会超出140元，93%的概率都以强赎为结局，这种确定性就是我们作为转债投资者的幸福。

而因为这个确定性，我们就可以按照第5章中的“睡的香”策略执行买入和卖出了。

既然有固定的策略，那么华宝APP这个科技工具就能帮我们了
价格条件功能就可以让我们在保本价格时买入（保本价格见第五章）
涨跌幅功能就特别适合我们的折价卖出法，跌落时触发自动卖出
预约打新可以让我们不必每天都手手动操作申购，可以进行批量处理
其他的功能可以自己去了解一下，科技工具是人类的好朋友，是可以解放我们大脑和双手的朋友。


4.3.2 集思录-打新持仓管理好工具

作为打新投资者来讲，多个账户是难免的，管理多个账户的资金更是需要来回切换，再加上卖出操作，更是难上加难，烦上加烦

而集思录的持仓功能就很方便我们管理资产，看下图






4.4  疑问解答











第5章：投资之确定性

5.1  95%的强赎概率

5.2 87%概率价格超过140，94概率价格超过130
5.3 100%兑现
	目前100%到期赎回,95%强赎,另外5%(6支)也都被到期赎回，也就是只要按债券的价格买入就100%不亏。

5.4 绝大多数转债都有低估








5.5 存续期2～3年
2年内结束的占比是73%，3年内结束的占比是85%
5.6  几点总结
价格超过130、140，被强赎是绝大概率事件[高卖]
只要按债券的到期价值购买就不会亏损[100%兑付]
绝大多数也都会有低估买入的机会[低买]
大概率的周期是2～3年[周期确定性]

5.7 投资投的就是确定性
股市受过伤的人都知道，当你以为市场是抄底的时候，结果抄底之后还有超低，超低之后还是一楼、一楼下面还有地下室。

市场上涨时，你认为牛市才刚开始，怀着美好的憧憬，结果明天就飞流直下三千尺。

虽然从长期来看，比如十年的维度，股票肯定是涨的，除了经济继续发展之外，通货膨胀的存在也是导致股票价格持续上涨的原因。

当然放眼3～5年的时间，在这样一个短期的时间窗口下，股票就具有太强的不确定性了。

我们都知道复利的意思简单来说就是利滚利，收益再次当作本金去获取收益，这样最终产生了指数增长的效应。

假如投资1000元，第一年盈利30%，本利合计1300元；明年亏损50%，本利合计650元。

不确定性会导致本金受损，更无法产生复利效应。

1000元按10%的盈利来算，两年之后就是1000*10%的二次方之后就是1210元。

巴菲特的老师格雷厄姆对投资者的定义就是：在保证本金的前提下，获取合适的收益。

永远不要以牺牲安全来博取高收益。

可转债就是投资确定性的代表



5.8 可转债的确定性
底部可确定，就是转债的到期价值，也就是就算当作债券持有最后能拿到的钱。
盈利空间确定，94%的概率触发强赎，强赎的价格至少要超过135元
买入机会确定，75%以上的概率有机会买到低于到期价值的转债
周期可确定，转债周期就是5～6年，83%的概率是3年内结束
我们就是找到或等待那些低于到期价值的转债，然后耐心持有到135元以上卖出就可以了，其实可转债的投资就这么简单

第6章：转债价值计算
6.1 到期价值
转债的命运：强赎、回售、到期赎回

强赎是投资者和企业共同的盛宴，强赎固然是高概率，是收益预期，但是我们也要做好保护好本金的工作。

到期赎回的意思是企业没触发强赎，我们的资金只能低利息白白借给企业用了5～6年之后，企业按照约定价格归还我们本息。

也就是如果我们按这个价格及其以下买入，我们是不亏的。

计算公式：到期价值=赎回价格+利息

我们再拿伊力转债举例

赎回价格：110元，六年利率：0.5,0.7,1.0,1.5,1.8,2.0
赎回价格是包含最后一年的利息的。
剩余年限是4.5年，也就是还能拿到4年
个人获取利息证券公司会扣除个人所得税20%，所以利息部分仍需要再乘以0.8才是个人所得。

所以，伊力的到期价值是
110+(0.7+1.0+1.5+1.8)*100*0.8=114元

也就是我们按这个价格以及以下买入，假如最后一直持有到期，那我们就不会亏，在这个过程中我们博取强赎收益

6.2回售价
  有回售条款的转债，一般是转债的最后两年，如果企业正股价一直低于转股价一般70%左右，那么企业如果不下调转股价，那么我们作为投资者是可以按照约定价格把我们手里的转债按照“回售价”回售给企业的，当然这个权利是我们有权，而不是必须。

除了股价之外，在企业对募集到的资金做用途转换时，或者企业遭受到退市等极端情况，我们依然是可以行驶回售权利的。

所以回售价是一个极端情况下的保底价格。

6.3 面值
无论是回售、还是到期，一般价格都会高于面值，所以棉质价格就更为保险了，面值以下当然更是。

一般出现面值以下要么是企业遇到的真正的困难，要么是市场谣言等信息让投资者低估，总是遇到面值以下的转债总是有机会的。

有些转债如果能在面值以下买入，就算不是强赎，也能获取不菲的收益。

6.4 到期收益率
安全价格排序：到期价值<回售价<面值<面值以下

那到期价值其实就是我们的安全价，这个价格以下买入，我们假如持有到期也不会亏损。

那到期收益率的计算公式就是

到期收益率=（到期价值-买入价格）/买入价格

买入价格大于到期价值，那么意味着如果我们持有到期就有可能亏损，反之 盈余


6.5 到期年化收益率
	到期年化收益率=到期收益率/剩余年=（到期价值-买入价格）/买入价格/剩余年

6.6 入仓价格
我们可以根据到期收益率来给每一支转债设置
建仓线：保本买入
加仓线：最坏的情况发生，保本之下还有盈利
重仓线：最坏的情况发生，保本之下有更大的盈利

这三条线都是我们在保本的基础上设置了，假如最坏的情况发生我们也能保本，甚至盈利的情况下，我们等待大概率的强赎机会，获取收益。

孙子兵法有云：先为不可胜，以待敌之可胜。意思就是说，无论发生什么情况，我们都要保证本金安全（不败），然后等待获取收益的机会（可胜）。


第7章：投资买入策略
7.1  筛选优质标的
7.1.1 价格
到期收益率必须为正，价格必须是保本
7.1.2 PB>1 
可转债的转股价下调是不得低于每股净资产的，也就是PB大于1才有下调空间
7.1.3 回售价必须大于0
也就是必须有回售条款，当转债的最后两年如果转股价一直低于正股价70%，企业就必须下调转股价，否则，我们投资者就可以把转债回售给企业，这个时候企业就面临着几亿、几十亿的资本金支出，这是任何一个企业都不想面对的。

所以回售价有两个作用，第一 给我们壮胆，发生极端情况我们可以回售。第二 企业会竭尽所能的维持转债的价值，或是不断发布利好提升股价 或是主动下调转股价，都是致力于早日达成强赎。
7.1.4 剩余规模必须大于3000万
因为剩余规模小于3000万时，企业是可以按照面值加当年利息收回转债的。所以我们直接选择剩余规模/发行规模的90%以上的就好。第一 剩余规模足够大，企业处罚强赎意愿比较强 ；第二 远远的避开剩余规模的问题
7.1.4近两年企业净利润必须为正
因为连续三年亏损，企业就有被退市的风险。退市，那么转债就只有被回售的命运了，所以我们要远远的避开
7.1.5 剩余年限最好大于3年
https://zhuanlan.zhihu.com/p/206395385
7.1.6 其余加分项
市值低于250亿的中小盘体态更为轻盈，企业对股价的影响也想对较大，更有利于企业达成强赎的目标
有息负债率小于70%更为安全，银行、房地产除外
股票质押率，大于0最好，说明此企业的质的已经被相关机构认可才可以做抵押的。

7.2 三线与价格
7.2.1 三线
	所谓三线，也就是建仓线、加仓线、重仓线。也就是同一标的我们设置好适合入手的价格。

	在6.6中我们讲过

建仓线也就是自己可以持有标的价格，也就是我们在这个价格买入，最坏的情况发生我们可以不亏或者微亏，所以这个价格最好是低于到期价值（保本）或者是略高于到期价值（微亏），也就是建仓线的到期年华收益率最好为正数。

重仓线也就是最坏的情况发生，也可以有很不错的盈利。比如就算持有到期，每年也能获取5%+的年化收益。

加仓线是在建仓线与重仓线之间的区间，它的这个区间是可以灵活变动的，建仓线太高容易将美女和恐龙都拒之门外，导致一直空仓；建仓线太低，又很容易满仓。所以加仓线就是一个可以灵活调整的区间了，在建仓线与重仓线之间寻找一个平衡。

比如我的三线标准是 3% 、5% 、8%，根据这个标准，可以根据自己对上市企业的看法自由做调整。

及其看好转债，那就上调三线 0%、3%、5%，
一般看好，那就下调三线 3%、5%、8%；
如果不看好，那就不设置三线，远离此等标的。

7.2.2 三线价格计算
在6.5中我们有一个公式

到期年化收益率=到期收益率/剩余年=（到期价值-买入价格）/买入价格/剩余年

根据以上公式反导出年华X%的价格计算公式为

年华X%公式=到期价值/（剩余年*X%+1）

假如 
转债到期价值=115，剩余5年
自己设定的 建仓线为年华收益1%，加仓线为年华收益3%，重仓线为年华收益5%

那么，
建仓线（1%）价格=115/（1%*5+1）=109.52
加仓线（3%）价格=115/（3%*5+1）=100
建仓线（1%）价格=115/（5%*5+1）=92

所以，每一支转债根据投资标的判断，设置好入仓价格，等待天时即可。



7.3 仓位设置
   如何控制整体仓位？

可以把整体仓位按比例划分好，比如 4:3:4，也就是30%的资金入手建仓线内的标的，30%的资金入手加仓线内的标的，还有40%的资金入手重仓线标的。

这个比例可以根据自己的特点自行定义，侧重于尽早建仓的就提高前面的比例，比如 4:4:2，侧重于抄底机会的就提高后面的比例,比如 2:3:5，侧重于平衡的就选择3:4:3。

鉴于可转债的底部空间有限，就是在面值附近；而结局也是大概率强赎，没必要纠结有限的底部空间，所以个人更倾向于4:3:4 或4:4:2。

为分散风险，不把鸡蛋放到一个篮子里，我们应该为单支转债在每一个仓位线设置一个占比，比如每一支转债在建仓线内单只不得超过10%，在加仓线内单只不得超过15%，在重仓线内单只不得超过20%，用于执行分散策略。

总结
1.为每一支转债设置自己的三线价格，到达价格线就买入
2.为单只转债设置不同仓位的占比，一般为建仓线内10%，加仓线内15%，重仓线内20%，喜爱分散的可以适当把比例降低，反之提升。
	强烈建议不得超过20%，无论如何分析转债，概率都是概率，概率就意味着可能发生，也可能不发生，我们要做好不发生的计划。
3.整体仓位设置好三线比例，一般为4:4:2。

假如整体仓位100万，三线比例为4:4:2，单只三线占比为1:1.5:2，整体比例为[4-1]:[4:1.5]:[2:2]，单只最多占比4%+6%+4%=14%。

那就是40万买入线仓线内标的，单只买入金额不得超过4万元(40万*10%)，40万买入加仓线内标的，单只买入金额不得超过6万(40万*20%)；20万买入重仓线标的,单只不得超过4万(20万*20%)。

第8章：卖出策略
8.1 卖出策略
在第7章中我们讲了建仓策略，目的只有一个就是要在到期价值之下买入，持有可转债最坏的情况就是到期赎回，那么在到期价值之下买入，最坏的情况发生，我们也是不亏或者少赚，在这样的前提下，我们博取大概率强赎的收益












可见，要触发赎回，上市企业必须要在连续三十个交易日中至少有十五个交易时的收盘价不低于当期转股价格的130%。

第一，不低于当期转股价的130%，那么转债的转股价值也至少是130元
转股价值=100/转股价*正股价

第二，要在三十个交易日内连续十五个交易日维持到转股价格的130%以上，那就是十五个交易日内，只允许超过，而不能低于，所以这个时候的转债价值最少也得超过135、140元。

第三，再加上转债本身具有的债券属性，比持有正股更安全，所以价格往往都在140元以上。




这也是为什么我们看到已经结束的可转债的价格都超出了140元的一个背后逻辑。

触发强赎的原因有很多

企业所处的大环境很好，如 行业、市场行情，企业股价一直水涨船高，直到触发强赎。

企业自身发展良好，内部的效率或者外部的合作都在助力这家企业的发展，股价也会上涨触发强赎

这两种都是企业发行可转债，最愿意见到的结局。因为企业低利率使用募集来的巨额资金，触发强赎后，投资者纷纷由债主变股东，企业成功将募集资金成功转变为公司自有资本金。

但是，市场是变化莫测的,企业在发展过程中也会遇到各种外部环境问题和内部发展问题，那么当企业遇到这种内忧或外患的时候，募集来的可转债资本金不但每年都要付利息，还要时刻维护股价与转股价之间的平衡，否则就很容易触发下修条款或回售条款。

特别是在最后两年，如果触发回售，那么企业无论处在什么情况下，都要将募集到的可转债资金归还给投资者，每一个企业在意外的情况下从公司正常运营中拿出巨额资金都是一种灾难。

所以，在行情或企业不好的情况下，企业更有动力触发强赎。有的是持续发布利好，直至触发强赎。更有甚至自己打压自己的股价，然后触发下修条款，然后再发布利好，触发强赎。

触发强赎的原因我们可以不用关心，但是在可转债上的价格表现才是我们关心的，就是价格至少超过130，才有可能触发强赎。

触发强赎之后，企业可能赎回、也可能不赎回。

赎回我们需要关注，因为强制赎回意味着转债要结束了，我们在发生强赎之后，要么直接卖出可转债、要么进行转股操作，将收益化作现金。

在企业发布强赎公告之前，我们要持续关注转债的价格，获取我们的收益。

既然转债的结束命运是笃定的，绝大部分都是强赎，强赎就意味着价格至少要超过130元并连续维持15～20天，那么我们持有转债就应该在价格超过130元时，开始监控起来，是否强赎，是否应该获利卖出。

强赎当然要进行卖出了，否则就要被企业低价回售了，所以我们时刻关注自己的转债是否发布强赎公告就好。

但是企业不强赎，如果满足我们的获利期望，我们也可以进行卖出。

比如，我们110元买入转债，转债涨到140元以上了，那么我们无论是否强赎，我们都有30%的收益了，这个时候卖出也是可以的。当然，这是简单的卖出办法，下面介绍一种收益最大化的卖出方法-折价卖出法





8.2折扣卖出法

折扣卖出法的精髓可总结为四个字“高位下车”。

可转债的价格由“面值”100元开始，然后价格上下震荡，最终连续10～20天保持在130元以上，触发强赎，公司发布强赎公告，投资者进行转股，剩余的部分或是忘记或是无理由，公司就进行赎回，整个转债的生命周期结束。

我们可以预见的是转债价格最终都会超过130元，在转债超出130元以后开始监控转债价格，如果价格一路走高，我们持有不买，任凭我们的利润增加，毕竟等到一支转债开始涨起来我们还是要花一些时间的，所以怎么能早下车，就让利润继续飞一会。

就这样我们一支记录历史最高价，如果碰到有一天价格下跌，看看下跌幅度有多大，根据历史经验这个值我们一般设置10元，也就是如果遇到某一天的价格比历史最高价回撤了10元，那这个时候就我们在第二个交易日就该卖出了。

这个10元就是我们允许市场波动的幅度，价格一路上涨可以，我们不卖，下跌时我们就开始关注，如果不超过10元那么也就是上图中的“回撤不达标”的情况，不卖。如果下跌超过10元，也就是上图中的“回撤达标”的情况，我们就卖出。

这种做法的好处就是不会让我们错过利润获取的机会。

想象一下，价格已经涨到了山顶，并开始出现回落，我们这个时候及时卖出，就保证我们可以把收益牢牢的锁死在手里了。加入后面一直跌落山底，那我们的收益是已经获取在手的；如果后面行情又来第二波，那我们同样也有我们的收益在手，只是没有最大化而已。

控制住自己追求利润最大化的那颗躁动的心，是我们作为投资者一直都在修炼的。李嘉诚也曾说过“不要赚最后一块钱”，但是股市中往往是追求利润最大化的初衷导致投资败北的重要原因。

谁也无法来预测市场接下来的涨跌，出现可以获取客观利润的时候，那就果断获取。争取多胜而非少胜。毕竟10次的40%利润比2次的80%利润来的更划算。

就像我们抓着一只随时跌落山底的直升机爬山一样，这只直升机经过一阵小幅震荡终于到达了山顶并开始显示动力不足开始下降，我们这个时候应该做的就是赶紧放开双手落在山顶附近，最起码我们已经被带到了山顶。
而如果我们一支抓着这只已经开始下降直升机继续下降，虽然接下来还有可能继续拉升，但是同时也有跌落山底的风险。

“永远不要以牺牲安全来博取收益“这句话是要深入到骨髓和血液中去的。








第9章：持有策略

9.1 时间的玫瑰
有些投资者期望今天买了，明天就涨上去，仔细想想这是不现实的。

理智归理智、感性归感性，虽然理智认为不合理，可是内心的确期望自己买的标的尽快的涨上去。

今天看一眼没涨、明天看一眼也没涨，心态就开始消极了。

巴菲特对价值投资有一个经典的比喻

价格就像主人身边的一条小狗，这条小狗有可能跑到主人前面（高估），也有可能跑到主人后面（低估），但是小狗始终回到主人身边。

而作为投资者的我们要做的就是在小狗主人的家里等待就可以了，因为人总是要回家的。
对于可转债来讲，我们始终就坚持安全价以下买入，因为我们知道这就是转债的保本 价格，然后我们就在130以上等待，因为这是转债最终的归宿，我们就在这个过程中，用折扣卖出法在高位卖出就好了。

至于什么时候到，我们不去预测，我们等待就好。该吃就吃、该工作就认真工作。

等待惊喜到来即可，因为这个惊喜或早或晚都会来到。就像小狗的主人一样，他早晚都要回家的。

第10章：投资者日常
10.1  建仓
	定期查看自己的可投资金，然后找出安全价以内的转债，分散建仓。
	建仓完成后，就该干啥就干啥去就好了。
	详见第7章
10.2  持仓
	每天拿出5分钟来检视一下，自己持有的标的是否有新公告，在集思录上操作即可。
	看一下持有标的的价格是否接近130，如果接近130就开始监控起来。
	详见第9章

10.3  卖出
	详见第8章
